我這完全做得了主
我不需要靠人的東西
但我們剛剛很明顯的
我們就靠很多東西
主要靠我的身跟我的心
但是身在探討
這身從頭到腳
有各個器官 各個部位
所以我這個身也是
中很多條件組合而成
所以這裡面身體也找不到一個我
那念頭念念牽流念念變化
念念生滅
那更不可能這裡面可以找到我
因為如果真找到我
就不會生滅 不會變化了
問題是我們都把那個生滅變化
無常 沒有自信的
那個東西以為是我
所以又錯了
所以這一切的錯誤的認知
我們如果不去
不曉得它是錯的
那你這個我一定是錯的
那剛剛這樣稍微一分析
我們就曉得
種種過去以為的我都是錯的
那要找真正的我
絕對不能在這個錯裡面找了
知非己理 知道這個錯
那你不斷離開錯
不斷的離開對身的執著
對種種念頭的執著
對種種念頭所謂善惡的執著
得失的執著
都慢慢的知道這些不是這些不是
那麼你就可以脫離
就是放下你的身跟心
當你放下了身心的時候
然後又清楚的有一個身心在
但是它不是我
這個知道身心不是我的我
是真正的你
那才是你
因為那一個不依賴任何東西
不連載任何東西
不被任何東西轉
它就是一個清清楚楚的了知
清清楚楚的覺知
清清楚楚的關照力
清清楚楚的明性
就是能夠清楚的那個性質
那這裡面沒有我
沒有真正的我
所以這個東西本身就是空
空
記住明
記住照見性
記住主動性
不被動性
不被前轉
不被任何東西控制
那個才是真正的你
所以這個你
能正嗎
能早嗎
因為我們知道
不能頭上安頭
祂是真正的主宰者
真正的不依賴任何東西的
真正不僅僅不依賴
祂可以關照到一切
清清楚楚了了分明
然後又沒有我
完全無礙
完全沒有生滅
所以一切生滅都是這個
這個真正的我
這個當然我們假名為我
真正的我
我們也可以說是真正的我
也可以假名說是自性
那我們學佛了
因為要尊重一點
說祂是佛性
也可以再講一點
就稱祂是如來藏
因為這裡面藏著諸佛菩薩的
不共的智慧德相
那都在這裡面
祂不是真正的什麼都沒有
而是真正的有都含絨在祂的覺知裡面
祂涵蓋了這一切
所以這一切如果說要說是有
是為祂所有
那這怎麼解釋呢
就好像說我們法界
你說法界到底是什麼
大惡無外 小惡無內
就是法界
你往裡面找不到任何東西
你往外找找不到任何東西
你往那邊起
但一切的有都在這裡面
一切生住一滅
成住壞空 生老病死
通通在這裡面
所以祂沒有生出任何東西
但祂顯現任何東西
顯現任何東西也不是由祂顯現
祂很難說
我們說說是一無極不重
你說祂是什麼絕對錯了
你說祂是什麼絕對錯
但是我們可以說祂是空
因為祂不是什麼
但祂又有一個很特殊的
同時存在的
就是名
空名就是我們的自性
空名就是我們的本來面目
空名就是我們的心性
明心見性
是見這個空名
體證這個空名了了而知
所以這裡面我們修行
不是要去求什麼
不是要去修什麼
而是放下一切的追求
放下一切
以為在修想修的動機
不斷地砍 不斷地砍
砍到沒有東西好砍
這時候就親切了
就跟祂融在一起了
那是可以體證的
所以我們如果沒有
把握當下這個覺知
你說哪裡去找祂
哪裡去證得祂
所以我們到底在修什麼
放下一切干擾空跟名的所有作為
統統把它砍掉
你就有機會了
統統砍掉呢
剛剛砍掉
現在不一定沒有可以砍的
就是說我們就不斷地保持這樣
我們知道它的體性
叫空名
所以抓住這個體性
不斷地
講它用功也好
講它加工用心也好
不斷地保持空名
來去除一切不空 不明的障礙
這就是修行
所以我們是本來如是
為什麼變成不是這個樣子
因為我們無明所欣然的習氣
所生起的所有見聞修長覺知
都顛倒了
都障礙了你的本名
都障礙你的本空
所以到底要怎麼修
我今天講這個
可能跟你過去所有認知
剛好都是顛倒的
那為什麼你過去有那樣子的認知
其實從我剛剛講的話
你應該知道
真的通通是顛倒的
請問你的想法從哪邊來
從你的意識來
你意識從哪邊來
意識從我們說八識裡面的種子
起了現形嘛
那八識的種子從哪邊來
從那一念無明來不斷的熏習
不斷的出場 不斷的累積吧
所以所有你產生出來的念頭
都是這一大群無明所組合而成的想法
它會是對的嗎
它是不對的
但這樣我們一定很不服氣
那我們讀書幹嗎
我們求學幹嗎
你問對了
你為什麼要讀書
讀的書是經過檢驗的道理
經過實證的道理
所以你燻了這些
它也變成種子
一些有道理的種子
它就推出有道理的
想法
有道理的作為
完全沒有問題
所以不是
我們不是要否定所有的東西
我剛剛講了
我們是要去除不空不明的東西
不是要去掉你所有的念頭
不是 不是
所以學佛要證實這樣
絕對不是非智的
不是要云云綻綻
愚痴我們要限制我們不是
而是要自我不斷的去淺念
你執著了嗎
你自以為是的嗎
你是不是什麼東西沒有搞清楚
沒有搞清楚就離開那個不清楚
知道這個不對
就知非即離
知道不對就馬上離開那種不對的狀況
讓你的身心
我們現在還是有
有身心嘛
讓你的身心離開那個不自在不對的
有煩惱的有障礙的狀態
所以這個就是修行
修行就是在每一個當下
把你的行為弄對
就是這個樣子而已
所以我們現在如果作者
靜靜的作者
因為很多人包括我們
剛剛所講的世間的學問
世俗地
世間的學問是可以用的
可以證明的它是真的
但是我想你如果沒有用過功
我們都是過來人嘛
你如果沒有好好的用功
那拿數學比較
大家比較容易懂
你如果數學不是一步一步
一個慢慢慢慢一步一腳印
很紮實的上來
你能夠推
你能夠點出後面那些對的東西嗎
不可能
那我們當然在座的
也有博士也有什麼我都知道
功課也都不錯
那個思路也都很如理
但是也僅止於
你的專業的部分的如理而已
離開你的專業對的部分
你又一樣不如理
因為在那一塊
我們還是在無名裡面
還是在習氣
自以為是的我執我見裡面
而不是經過
你不可能搞物理 搞數學
用我執我見來搞
我以為是什麼
不可能是那個樣子
以為是什麼一定是不斷的推理出來
然後多推對了
我想這應該是對的
也只能這樣子
但是還要再印證
因為可能你還是有
很多條件不夠清楚
所以它就產出的東西
跟你所意義的又有差距
所以這個道理
其實都沒有違揹我們佛法
但是違揹我們的我執我見
我們當然在某些方面
你可能專家 你可能是長才
但是你就過度自信
離開你的專業的部分
你還以為你是專家
你不會犯錯
那是沒有道理
我們再做簡單一點
有時候我在看我家的菩薩
他在準備飯菜的時候
好利落
很快很快就一桌東西出來了
色香味俱全
我覺得他根本就是在搞神通
那對我來講完全不可能的事
但是他
加成
他加清就熟
為什麼能這樣
他在那邊用心
他在那邊不斷的練習
我只有只吃不做
所以那一方面我就完全不會
就這樣子
不是我笨
我在那一方面沒有心習
沒有動機
就這樣子
所以我們千萬不要說
我這方面很差 我很笨
不需要
你好強 好厲害
也不需要
因為每一個人其實
都是在做他能做的事
都不能做他不能做的事
這裡面很明顯就是一個緣起
你心習夠了 心習對了
你自然就做出對的事
你心習不夠 心習不對
做出來就不完美
就是這樣而已 一切都因緣
所以佛法真的
佛法就是在講因緣
因緣就是這樣而已
所以我們不是用辯計所執
要去探討於他起
那我們起心動念都是辯計我執
常常不是於他起
什麼叫於他起
就是好好的冷靜下來
看看我自己 看看周遭
看看人我
他們的起心動念
他們的慣性
我們常常都少掉這些觀察
就自以為是的
以為怎麼樣怎麼樣怎麼樣
那個都辯計我執
辯計我執是沒有道理的
但是我剛剛講的
不是完全沒有道理
所謂不是完全沒有道理
你雖然是辯計我執
但是你是依著你的專業的訓練
如果沒有這種的我執
那就到最後社會就變成
外行領導內行
不對的
還是要內行領導外行
才不會犯錯
所以這裡面
不是要我們去推翻什麼
而是慢慢的回來
空不空 明不明
不空就是有我有執著有所住
不明呢就是有無明的成分
在裡面
那這個當然
是要去除
所以修行
我們現在可能是用
直接下功夫的方法在修
但我剛剛所講的
是剛好相反的
剛好相反好像沒有什麼
沒有做什麼
但是剛好相反
因為我在做的
是把錯不斷的去掉
你在做的是以為對的不斷的累積
以為對的不斷的累積
然後我們知識對法
又沒有充分的認知
所以你以為對的
其實真對的成分不高
那你又積極的去累積
那你可想而知
累積出來是你要的嗎
大部分都不是我們要的
我們從出生到現在
一直想要什麼 想要什麼
要到今天為止 要到當下
你要到了什麼
真正你認為你想要的
你到底要到了什麼
為什麼會有這個這麼麻煩
都是自以為是
都是以為我做這件事是對的
我追求這個是對的
結果真的被你做完了以後
真的被你追求到了以後發覺
根本就不是你要的
但是生命已經過去了
努力已經過去了
但是沒有看到我要的成果
這個我想是我們眾生
六道眾生的通病
那世聖呢就不是這個樣子
生文 圓結 菩薩 佛
就不是這個樣子 為什麼
他們的知見跟我們不一樣
我們動不動就我 我 我
他們一開始動就出離 出離
就去我 去我化
那這個是生文吧
圓結都是去我化的
那菩薩呢
不僅僅去我化
還要讓眾生都去我
不是隻有去 我
把眾生的我都給拿掉
那佛呢當然就是絕對無我
那絕對無我不否定一切現象
因為他知道一切現象
都是因緣所生
不是真正的存在
所以可以善用他
他的存在達到饒益性
所以他不捨任何一個東西
那也不值任何東西
那我們呢
這些不是生文
不是圓結 不是菩薩 不是佛
因為我們我值堅固
動不動多站在我的立場
再考慮
動不動多想饒益這個我
問題這個它根本就是顛倒
所以我們要學佛之路
還是用那個有所求的
我要怎麼樣 我要怎麼樣
我要達到什麼
用這種方式再怎麼修都是凡夫
這就是佛法意義
一切宗教跟一切學問的地方
如果這一關打不破
這一關跳不過去
這一關沒有弄清楚
那你修得再好還是六道眾生
你再怎麼努力還是六道眾生
所以我想我們真的要徹底改變我們的知見
那這七天呢
或許也很長
但是我們可以想一想
你的生命除上七
你的生命已經過了多少七天
已經很多很多了
像我的話
那就是三千多個七天了
因為我七十歲
七十歲除以七就十倍
十倍是七十
十倍每一年都有三百六十五天
所以已經有三千多
三千多個七
但是空無所得
一次一次的七
一次一次的過去
一次一次的空過
不僅僅空過
一次一次累積業力
累積習氣
累積障礙
累積煩惱
所以越老不是煩惱越少
越老煩惱越多
但是我不是這個樣子
因為
我歷經過很多時代
學佛也學得早
高中就開始在探討
五十幾年這樣過去
多少還是有點心得
多少還是有下過功夫
多少還是有親近當代的大德
真正的大德
多少還是有被肯定一些
所以
雖然七十歲了
但是現在我的心情還是愉悅的
我的身心還是自在的
我很少煩惱
所以並不是在熏習煩惱
而是在不斷的面對煩惱
突破煩惱
有的話不怕
就想辦法
剛剛講的吧
那煩惱是怎麼來的吧
就不空 不明來的吧
你怎麼樣子讓它變成空跟明
就沒煩惱了嘛
所以講這兩個字很簡單
講這兩個字
這個明是假明
但是它是時時刻刻可以解唸的
你空了嗎 你明白嗎
時時刻刻解唸的
那要經得起這個解念
你才可能因為空你才能解脫
因為明
你才能夠有正的無上正的正覺
只要違背空跟明
違背空跟明就無明
就是有直愛
就是有痛苦 有煩惱
所以這兩個東西
隨時謹記在心
其實它就是你的心
隨時用你這個空明的心來
造見一切
如果能這樣
慢慢就可以突破所有的業力習氣
所有的無明 所有的輪迴
所有的顛倒
所以修行不難
掌握到重點
用對功
千萬不要用錯功
那
再實際一點點
因為我這時候身體不舒服了
做得很痛苦了
它痛苦 它有
你怎麼改變那個有
我這一腳在上面放太久了
好酸好麻
放下去
把另外一腳拿上來
就好了
動一下就好了
你為什麼要在那邊撐
在那邊自我折磨
就是不明 不空
你只說我要多做久一點
我就是不能動
就是執著吧
就是執著 就是有啦
所以要隨時用空明
來造破所有的有跟不明
跟無明啦
那空明是本具的
無明是
這個無明跟有的執著是後來
衍生出來的東西
它不是本有
反而空明是本有本具
那個空明是本有本具的
這個有跟無明是一念不覺
突然莫名其妙
莫名其妙就一直莫名其妙下去
那現在我們學佛
就不能再莫名其妙
這樣就能夠慢慢脫離
輪迴的這業力的我
那個所謂的有我
有我就有輪迴
就有生老病死
就有成住海空
沒有我
誰來輪迴
是誰來輪迴
所以擺在輪迴裡面是那個顛倒的我
真正的我從來不參與輪迴
那你又把這真正的我
又跟這顛倒的我連在一起
當然這個真正的我
也好像跟著在輪迴
事實上沒有
好
我們休息一下
用空明的心跟法界呼喚一下
阿 呼
這一次我們內容有一點點改變
今天晚上
今天晚上有傳燈
因為找不出時間
因為我們在這個時間殘期
所以只好利用傳燈
下來的這一個禮拜
所以我們下午
第二支香結束以後
我們就要整理場地
還有這一次
我也請了楊會長
因為他在健康
在那個這些生理的調整
調治方面有他很讀到
很深入的研究
所以我就請他來跟大家報告一下
斷食的利益
我們為什麼一直要堅持扭捏
就斷食閉關
為什麼一直要堅持
當然我們知道這個會有很多人
因為怕而不敢來
但是呢 如果
我們這邊不堅持的話
那這個用這種方式修行的機會
就沒有了
其實要改變我們身跟心
剛剛不是講過了嗎
空跟明嗎
我們由我們太多的無名
太多的慣性
制約了我們
我們被它制約
不能突破
那這個我們說實色性也吧
吃東西 男女
那更重要睡覺
這三個欲 這三個慾望
其實是隻要有生命的
你會來輪迴
也是因為有這三個慾望而來
你會繼續輪迴
也是因為這三個慾望
讓你不斷的延續下去
所以這三個東西你若習氣轉不了
你說要 不是要你不吃不睡
不是
但是我們不能被它制約
所謂被它制約是說
祂叫你吃你就得吃
甚至我想吃就吃
接下來隨緣
我真的需要吃
不吃這個生命可能就會有狀況
那我就吃
那吃呢吃到剛好
這樣已經夠了我就停
不會不足也會不會太過
過以不及都不是中道
那這個法界裡面的空跟有都是中道
一切緣起通通是中道
因為它都是恰到好處的
呈顯這些因緣聚在一起的時候
應該有的像
包括你現在的顯現也是中道
但是呢這裡面是
因為因緣可變
所以所有相都可變
所以這個就是佛法就是談因緣
知道因緣就知道佛法
知道佛法就見如來
我們因為不探討因緣
都慣性的用我在幹什麼
所以就永遠痛苦永遠煩惱
那我們早上 早上還是照常
本來我以為
是早上要上課
好 我們休息一下